When the place was listed
Aqui é a nossa concretização dessa oralidade.
as a historical site, when they were
Na época do tombamento e de todo o levantamento histórico
examining the place,
e patrimonial aqui desse local
some bones were found in here,
foram extraídos daqui alguns fragmentos de ossos,
and also chain links and domestic utensils.
elos de correntes, utensílios domésticos.
The issue is that the house was listed in the dictatorship period,
O problema todo é que o tombamento da casa aqui acontece no período de ditadura militar
specifically in the period when Brazil was a state of exception.
no período de exceção da história recente do Brasil.
It's known that, during that period, many people hided
Sabe-se que o período de exceção
or disappeared.
escondeu ou desapareceu com um monte de gente, né?
So there is a suspicion, I mean, some people share this idea,
Então aqui também é provável, há uma suspeita
and it's likely that
e isso não sou eu só que compartilho, várias pessoas já propuseram essa ideia
if one day we can have an archeological site here,
de que talvez se a gente conseguir aqui um sítio arqueológico,
we may find more than we once thought we'd find,
a gente ache algo além do que esperávamos encontrar aqui
more than only traces of the history of slavery.
que seria apenas resquícios da história da escravidão.
Although, if we think about it, a state of exception is also a form
Se bem que a questão desse período de exceção é também uma escravidão contemporânea.
of slavery. You get trapped to an ideology where you can't
Você fica preso a uma ideologia e não se pode sequer
raise your voice to claim yourself against it.
alterar a voz para posicionar-se contrário a isso.